---
description: 计算机科学与技术学院推荐免试直升研究生工作评审细则（2022年8月修订）
---

# 研究生推免（保研）细则

为了将计算机科学与技术学院计算机科学与技术专业（以下简称计算机专业）本科生免试直升研究生推荐工作规范化和制度化，本着公平、公正、公开的原则，结合本专业特点，根据《华东师范大学推荐优秀应届本科毕业生免试攻读研究生工作管理办法（2021年修订）》文件，制定本评审细则。正式推免以9月份教育部下达通知为准，如细则与最新通知有冲突的，则以教育部最新通知精神为准相应调整。

## 一、推荐条件

1. 纳入国家普通本科招生计划录取，未曾计入历年应毕业本科生范围、未曾参与过推免环节的应届毕业生。不含留学生、第二学士学位学生、公费师范生、优师专项计划等序列录取的学生。其他定向生原则上不列入，如申请，则须在推免工作开始前提供允许就读研究生的公函。
2. 拥护党的领导，品行表现优良、遵纪守法、积极向上、身心健康、综合素质好。受过纪律处分的学生，推免工作开始（日期以学校发布通知为准）前处分已解除的，可以提出推免申请，但纳入综合成绩素质扣分。
3. 学习成绩良好，<mark style="color:yellow;">**平均绩点（GPA）不低于2.8**</mark>。
4. 具有学术研究的兴趣，有较强的学习能力和创新意识，具备作为研究生培养的潜质。
5. <mark style="color:yellow;">**本科毕业后不参加工作或赴境外留学**</mark>。

## 二、推荐名额

本专业推荐总名额按照当年学校下拨学院的名额设定<mark style="color:yellow;">**（2022年为32个名额，计算专业一共约为120人）**</mark>。

注：已经获得推免资格的学生，不再列入就业计划，不应再申请境外高校留学。学校自推免工作完成之日起，不再向推免生提供用于境外留学的在学证明和就业协议。

## 三、申请程序

1. 有直研意向的学生在规定时间段内向学院学生工作部提交推免素质项目排摸表。
2. 有各种高水平竞赛获奖、参加学术研究、各类学术研究成果、在校期间参军入伍服兵役情况、到国际组织实习（三个月及以上）情况的学生，须同时向学院学生工作部提交相关证明材料及复印件供审核和计算素质加分。
3. 9月学校正式启动推免工作，计算机专业推免工作领导小组在审核学生申请材料、组织学术专长答辩程序后，计算出综合排名（具体见第四条）。
4. 经学院计算机专业推免工作领导小组审议后，确定综合排名名单及拟获得推免资格的名单并公示。后续参照学校推免工作通知要求。

计算机专业推免工作咨询和投诉联系人：陈蕾，联系电话021-62233651，邮件 [lchen@cs.ecnu.edu.cn](mailto:lchen@cs.ecnu.edu.cn)。

## 四、综合排名计算办法

### 综合成绩

学生的综合成绩由学业成绩、素质加分及扣分项组成，计算方法如下：

**综合成绩 = 学业成绩 × 80% + 素质加分 - 素质扣分**

### 学业成绩

学业成绩综合考察学生第一学年至第三学年所有已修读课程的学习情况。<mark style="color:yellow;">**针对2021级学生，培养方案要求前三年修读的必修学分（包括公共必修、学科基础、专业必修）均须完成，与专业相关度较低的通识教育类选修课程的计算权重折半**</mark>；2019级及2020级则无上述要求，延用上一版本计算方案。按照平均原始绩点进行计算（不及格课程的原始绩点按0计；重修课程，仅计算首次课程成绩），满分为100分，计算公式如下：

学业成绩 = 平均原始绩点 / 4.0 × 100

### 素质加分

素质加分分为院系素质加分和学校素质加分。其中：

（1）院系素质加分最低为0分，最高为20分。具体计算办法参见附件一《2023届计算机科学与技术专业推荐免试直升研究生素质加分计算办法》。计算考虑科研成果、学科竞赛获奖、创新创业项目活动、志愿服务、国际组织实习等情况。

学生与直系亲属合作的上述素质项目不纳入加分，但同等条件下可作为优先考虑因素。对于基于同一项目符合不同类别加分情况的，学院将加强对成果之间重复度、创新性的考察，原则上就高计一次。学生应如实申报相关信息。

（2）学校素质加分为参军入伍服兵役、艺术素养加分。经学校相关职能部门审核，校推免工作领导小组下达至相关院系，直接计入综合成绩。

### <mark style="color:red;">素质扣分</mark>

申请推免的学生，如曾受过校级违纪处分，且已经过学校规定流程确定解除处分者，进行扣分后再进行总排名：警告处分扣 5 分；严重警告处分扣 6 分；记过处分扣 7分；留校察看处分扣 8 分；曾受过院级通报批评扣 5分。多次违纪进行累计，不设上限。

{% hint style="info" %}
入围推免拟推荐名额最后一名如有同分的情况，按照平均原始绩点、必修课平均绩点、其他优先考虑因素排序。
{% endhint %}

## 五、其他

1. 健全回避制度。学生必须在申请推免时主动报备本校教职工亲属情况，相关教师应主动回避，不得参与推免工作。
2. 已经获得推免资格的学生，如有下列情况之一者，学校将取消其推免资格：

* 被确定推免后，受刑事或违纪处分者。
* 不能如期毕业，或不能获得学士学位者。
* 查实提交的信息不真实、不准确，存在舞弊情形的。
* 查实未按规定报备声明回避关系且影响到推免过程和结果公平公正的。

3. 正式推免以9月份教育部下达通知为准，如细则与最新通知有冲突的，则以教育部最新通知精神为准相应调整。

本细则由计算机科学与技术学院负责解释。未尽事宜，由学院推免工作小组研讨决定。如情况较为复杂，学院无法裁定的，由学院上报校推免工作领导小组商处。

## 附录

### 附录一：计算机科学与技术专业2023 届推荐免试直升研究生素质加分计算办法

计算机科学与技术专业2023 届推荐免试直升研究生素质加分由科研成果、学科竞赛、创新创业、其他学术成果等加分构成，具体计算办法如下：

#### 一、科研成果

下表列出了科研成果的加分值。原则上仅限本科阶段以独立作者或第一作者发表的与专业相关（包括交叉学科和跨学科）的学术类科技论文，已正式录用等同正式发表；与专业无任何关联或科普类论文不予加分。如为共同第一作者的，根据共同作者的数量相应核减（例如，共同第一作者有两位的，加分取半）；CCF推荐论文参考中国计算机学会发布的《CCF推荐国际学术会议和期刊目录》及《CCF推荐中文科技期刊目录》；SCI分区参考中科院的分区，就高计算；北大中文核心期刊仅限于信息学科相关期刊，清单见附件5。科研成果采用代表作评价，不累计加分，就高计一次。同一篇论文（含重复度高的论文）经审核鉴定后，仅能按核心期刊或会议论文发表加分一次，请勿一稿多投。

| 分级                    | 加分 |
| --------------------- | -- |
| SCI 一区/CCF A 类（国际、中文） | 10 |
| SCI 二区/CCF B 类（国际、中文） | 5  |
| 其他 SCI 论文/ CCF C 类    | 2  |
| 北大中文核心期刊/其他 EI 论文     | 1  |

#### 二、学科竞赛

下表列出了各学科竞赛的加分值，具体要求如下：

1. 要求作为唯一队员或主力队员（每支队伍主力队员不多于5人，研究生计入）参加的纳入各单位认定范围的国内权威竞赛（全国赛）或相当级别国际赛事获得第三等级及以上奖项（例如，对设置有特等奖的竞赛，则只认定二等及二等奖以上的奖项；特等奖与特等奖提名按同一级别奖项计算）。学科竞赛类根据其影响和难易程度分别确定不同的加分。

本单位推免学科竞赛认定级别参考华东师范大学免试直升研究生学科竞赛清单中信息学科相关部分，见附件三（华东师范大学免试直升研究生学科竞赛清单-信息科学相关部分）。信息学科相关竞赛包括综合类、专业计算机类、公共计算机类、电子信息类、数学类。特殊情况由评审小组进行认定。表 2 所列为各学科竞赛的最高等级加分，重要编程竞赛及重要综合类竞赛的加分以表格中单列的为准。

以小组形式参加的竞赛：团队队长加分分值在原加分分值的基础上增加20%，其他正式参赛队员不论排名，加分均相同。加分上限不超过10分。

| 竞赛名称或类别                      | 最高等级加分 |
| ---------------------------- | ------ |
| ACM-ICPC World Final         | 10     |
| ACM-ICPC 亚洲区域赛               | 8      |
| 中国“互联网+”大学生创新创业大赛（国赛）        | 9      |
| “挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛（国赛）     | 9      |
| “挑战杯”中国大学生创业计划竞赛（国赛）         | 9      |
| 校推免学科竞赛清单中信息学科相关竞赛（国家/国际级A类） | 6      |
| 校推免学科竞赛清单中信息学科相关竞赛（国家/国际级B类） | 3      |

2. 除最高等级以外，获得其他等级的加分依次递减，规定如下：以最高奖为基本分，每降低一等级，分值为前一等级的 70%，最后一等级的分值为前一等级的60%。
3. <mark style="color:yellow;">**学科竞赛不累计加分**</mark>，就高计一次，上限10分
