# 竞赛觉悟

{% hint style="danger" %}
## 提纯

* 为什么还要参加 XCPC ？

难听点叫“脑子有病”，好听点叫“这就是一种自信”，煽情点叫“为了与曾经和解”，悲壮点叫“虽千万人吾往矣”，浪冲多了可以叫“重铸 ECNU 荣光吾辈义不容辞”。

其实不需要那么多理由。人是一种很神奇的生物，很多时候全心全意的投入一件事，需要的不过是一个微不足道的契机，或者一个遥不可及的卑微梦想，而不是一些很实际的东西。

* 我为什么要写这些似乎不利于 XCPC 招新的内容？

“世界上只有一种真正的英雄主义，那就是在认清生活的真相后依然热爱生活。”这是罗曼罗兰说的。

“世界上只有一种人适合在 ECNU 打 XCPC，那就是在认清了 ECNU XCPC 的真相后依然义无反顾。”这是我口胡的。

两个字，提纯。
{% endhint %}

{% hint style="info" %}
**在这里，竞赛特指XCPC系列算法竞赛**
{% endhint %}

## XCPC 是什么？

一般认为 XCPC 包括 ICPC 与 CCPC 。

ICPC（International Collegiate Programming Contest，国际大学生程序设计竞赛）由 ICPC 基金会（ICPC Foundation）举办，是最具影响力的大学生计算机竞赛。由于以前 ACM 赞助这个竞赛，也有很多人习惯叫它 ACM 竞赛。

CCPC（China Collegiate Programming Contest，中国大学生程序设计竞赛）是为了打破美国在大学生程序设计竞赛方面的垄断、规范和完善中国大学生程序设计竞赛体系而开展的竞赛活动，与 ICPC 十分相似。

在这里一定要提的一个细节是，XCPC 系列竞赛是以**三人一队**的形式参赛。记住，后面要考。

## **认真地投入** XCPC 能获得什么？

先来聊聊这个许多人都关心的问题吧。大概有以下这些：

1. 强大的思考能力、学习能力与抗压能力，以及许多奇奇怪怪的知识
2. 结识许多大佬
3. 薄纱任何正常向的机试，面试加分
4. 奖学金加分以及保研加分
5. 一些经济收入
6. 装 X 的谈资

<mark style="color:yellow;">**比较不幸的是， 第 3 4 5 条需要拿到奖牌；更加不幸的是，如果无法做到认真投入这个前提，第 1 2 条也获得不了。**</mark>

## 华东师范大学的 XCPC 现状如何？

这是一个沉重的话题。当你看到这篇文字的时候，<mark style="color:yellow;">**华东师范大学 XCPC 的巅峰已经过去了**</mark>。

### 大背景

自从国家强基政策出台，大量 OI 银牌选手没有清北读，只能元婴转世去其它学校。他们往往心有不甘会再度投身 XCPC，而他们的实力相较于普通 OI 省一选手几乎是碾压般的存在，遑论零基础参加 XCPC 的选手。**但是**，他们往往会选择去往一些理工类院校，而不是冠以师范之名的 ECNU 。那么这和把他们全塞到清北有什么不同呢？答案是一个学校的参赛队伍数目是有限制的，他们全在清北的话只会有几支队伍有金牌银牌选手，而现在...南京理工大学都有四位 NOI 银牌爷，能组建一支稳定 XCPC 金牌的队伍了。

### 院系分家

曾经华师的计科、软院以及大数据同属信息学部，几个院系联合培养学生，有着更多的新鲜血液与组队人选。而现在信息学部已不复存在，计科和软院在 XCPC 上各自为政，<mark style="color:yellow;">**不允许跨院系组队**</mark>。这进一步增大了组出一支三人强队的难度。

还有便是这两年出现的断层现象。目前，校内金牌队伍的选手全部处于毕业 / 退役 / 半退役状态。尽管他们中的一些依旧会做一些辅助工作，但事实就是现在没有一支足够强大的队伍来起到示范作用并帮助其它的队伍。

### 奖励政策的改革

如今想靠竞赛硬性加分少且难（奖学金 8/108, 保研 10/ 100），无法有效地激励学生们全身心投入其中。实话实说，单纯卷一个较高的绩点会比打竞赛轻松很多。此外，竞赛对于申请留学用处不是特别大，至少肯定是比不过论文产出的。

<mark style="color:red;">**一言蔽之，江河日下。**</mark>
