---
description: uniecho1
---

# 有基础篇&进阶篇

## 一、XCPC 与 OI 的区别

我们首先要认识到 XCPC 与 OI 的区别所在，才能更好地利用 OI 经历为我们打下的基础。

1. XCPC 更侧重于<mark style="color:red;">**思维能力**</mark>： CCF 为 OI 指定了考察大纲，有明确的学习内容与指导，OI 的题目基本都围绕这些学习内容展开；而 XCPC 的题目可谓是无所定型，很多时候甚至根本不涉及算法与数据结构，只考察思维能力，如同某些见鬼的证明题——想得到就轻而易举，想不到就是牢底坐穿。
2. XCPC 有<mark style="color:red;">**即时反馈**</mark>：XCPC 允许在比赛中提交并查看评测结果，选手可以得到及时的反馈。但是 XCPC **不存在部分分概念**，这对解题思路的完备性提出了很高的要求。
3. XCPC **以**<mark style="color:red;">**三人小队为参赛单位**</mark>：一般情况下，选手会与另外两名队友共同参赛。因此，选手**不一定需要独当一面**，而是可以与队友进行分工合作，各司其职。
4. XCPC 可以携带<mark style="color:red;">**纸质算法模板**</mark>：好消息是再也不用背又臭又长算法模板了；坏消息是人家都不怎么考算法的，就爱考人类智慧题，真正能用到算法模板的题光是思维部分就已经够人喝一壶了。

## 二、如何利用基础带来的优势

### Q1：基础带来的优势是什么？

我认为是时间。

你已经提前学习了许多数据结构与算法，做过了许多题目，这是你时间长度上的优势。你的 OI 经历为你带来一套自己的算竞学习方法论，你拥有着更好的学习方法与更高的学习效率，也能自主规划学习的内容，这是你时间密度上的优势。

### Q2：那么你想要利用它获得什么？

如果你想要在算竞这条道路上走得更远，那么你需要**复利**效应，在算法竞赛上**投入更多的时间滚雪球**是最优选择；如果你觉得稳步前行就好，那你可以高效完成训练内容，将节省出的时间用于做自己觉得有意义的事儿。

## 三、滚雪球的可行操作

1. 利用竞赛平台大量参与高质量的比赛：比赛本身对于赛场能力提升的帮助很大，而赛后补题的过程则会提升思维能力、拓展知识面。顺便一提，建议不再主动学习大量新算法，而是在参与比赛遇到**因为不会其算法而无法做出的题**时再在赛后学习其对应的算法。曾经ECNU 要求集训队员**至少**有CF 1800分的水平才能正式参赛，可以以此为参考进行练习。
2. 尽早找到你的队友，并进行集体训练：如果你相信自己的眼光与领导能力，那么可以“挑选”你未来的队友，主动与他们联系，并提前进行一些集体训练；可以用历年 XCPC 真题以及牛客多校、杭电多校来进行模拟赛。值得一提的是，你与你的队友们一定要有**共同的且都愿意为之付出的目标**，同时需要一个人主动承担leader这个角色来进行push，否则这支队伍很难出成绩。
3. 与学长学姐们~~勾兑~~交流：经验这东西是很宝贵的，而有些经验只能通过交流在不经意间获得。大部分学长学姐会因为你有基础而进行更深入一些的交流，这往往会带来不少益处。
4. 整理解题思路与算法模板：定期进行**总结与清理**是十分重要的。有意识地整理解题思路与算法模板并归档，能很好地进行自我巩固，同时也能为日后参赛提前做一定的准备。

## 四、赛季安排

一般来说，XCPC 的赛季从一年的下半年开始，在此期间举行网络赛、区域赛，筛选出优秀的队伍（一般而言，优秀指区域赛金牌或银牌靠前），然后在次年的上半年进行 ECfinal / 全国总决赛。此外，如果有幸出线进入了 ICPC World Final（区域赛前三，ECfinal前五），那么在这之后还可以（前往国外）与世界顶级选手同台竞技。

ps. 在此之外还有XCPC省赛与邀请赛，似乎是用于分配区域赛名额，一般在五六月份举行。不过笔者未曾参加，因而略过。

ECNU 的XCPC队伍一般会在暑假到10月份期间进行集训，在此期间参加CF（个人赛）以及杭电多校、牛客多校（团队赛）并根据rating及学生特点不断调整组队、进行磨合。之后便是各支小队自主安排训练、参加自己报名区域赛。在这之后，往往少数队伍能够获得决赛资格并进行进一步训练，部分队伍会为下一赛季做准备，而另一些队伍则会有队员退役，面临重组问题。

## 五、其它杂项

1. 写一写个人博客与队伍博客（参考声明之贡献者[uniecho1](https://acm.ecnu.edu.cn/wiki/index.php?title=NULL\_\(2019\))）: 这是总结与清理的衍生，可供自己复习，也可供其它人参考。
2. 有条件的话可以参与验题与命题的工作：可以更好地理解出题人脑子里在想一些什么，从而在赛场上更高效地解决题目，同时命题本身也能锻炼一个人的思维能力与思考的完备性。
3. 用自己的经验去帮助需要帮助的同学：毋庸赘言。

