---
description: Shin_Kungoo
---

# 选 MS-Windows、macOS 还是 GNU/Linux

上文说到选购的问题。这个地方要讨论选择什么样的操作系统。你或许会说“我全都要”，那么你不需要做选择。可是，大多数本科生一开始只有一台电脑，所以选择哪一个是很需要考虑的问题。下面笔者凭借自己的经验，对每一个属性做一定的解释。仅仅是一家之言，不太表任何绝对性的观点。

<table><thead><tr><th width="158">属性</th><th width="182.35654866274905">MS-Windows</th><th width="200.108101038177">macOS</th><th>GNU/Linux</th></tr></thead><tbody><tr><td>新人友好度</td><td>很友好，一般从小到大使用的操作系统都是 MS-Windows，上手成本低。</td><td>还不错，虽然相比起 MS-Windows 小众很多，但成熟的图形化界面对新手来讲也不是无法接受。</td><td>极不友好。<strong>笔者也不推荐</strong><mark style="color:red;"><strong>新人</strong></mark><strong>给自己的电脑直接安装 GNU/Linux 的任何发行版作为主要操作系统</strong>，因为你可能还没有能够驾驭他的能力。</td></tr><tr><td>开发便利</td><td>还不错，MS-Windows 上平台软件很丰富，能够承担包括硬件开发和ML等任务。但是由于其不那么好用的 shell 以及不那么友善的环境变量配置，后期并没有那么顺手。</td><td>还不错，虽然比 MS-Windows 能操控的分野少了，但由于和 UNIX 有一定的亲缘关系，其拥有完全的Terminal以及强大的Terminal插件。虽然新手时期用不到，但要知道，你不会总是新手。</td><td>很方便的开发体验，几乎可以说是开发者的首选操作系统。但是考虑其的新人友好度……或许你可以考虑在虚拟机中使用它or在成为老鸟后购买一台电脑安装 GNU/Linux 某发行版。</td></tr><tr><td>社交通讯</td><td>平常用的那些都有。</td><td>平常用的那些都有。</td><td>国内的通讯软件几乎没有，对课程学习有很大的困难。但是你要玩玩Telegram等另外的通讯软件，那肯定没问题<del>（不过都会这个了，也不是小白了吧）</del>。</td></tr><tr><td>玩游戏</td><td>90%的游戏都可以在 MS-Windows 上玩。</td><td>做梦，好好学习吧。</td><td>50%的游戏都可以在 GNU/Linux 上玩，但是需要一定的配置，稍微麻烦一点。</td></tr><tr><td>日常使用</td><td>充满熟悉的界面，零门槛日常使用</td><td>习惯后也很好，但是需要安装一些应用提高使用体验（如安装Tuxera以保证你能够读<strong>写</strong>NTFS文件系统的移动硬盘）</td><td>需要强大的技巧和心理素质，对新人来讲很不友好（谁知道什么时候桌面又崩了or系统又崩了）</td></tr><tr><td>课程使用</td><td>完全支持所有的课程资料和需要使用的程序、实验设置等，不支持的也可以使用虚拟机</td><td>很少课程的资料可以同时在Mac上和Win上类似工作，因此可能要折腾很久才能弄到同等的课程设置</td><td>支持大部分的课程资料和使用的程序——但是对于新手而言，依旧建议使用虚拟机</td></tr></tbody></table>
